# План автоматизации тестирования #

## Сценарии автоматизации ##

### Сценарии для попадания на форму записи ###

**Сценарий 1**

1.	Открыть сайт https://netology.ru/

![рис.1.png](Screenshots%2F%D1%81%D1%86%201%20%D1%80%D0%B8%D1%81%201.png)
рис.1

2.	Пролистать до блока «направление обучения».(рис.1) и найти раздел «программирование» и кликнуть.
3.	Пролистать до курса  «Тестировщик По» (рис 2).

![рис. 2.png](Screenshots%2F%D1%81%D1%86%201%20%D1%80%D0%B8%D1%81%202.png)
рис.2

4.	Кликнуть по карточке курса.

**Сценарий 2**
1.	Открыть сайт https://netology.ru/
2.	Кликнуть на кнопку «каталог курсов» (рис.3).
![рис. 3.png](Screenshots%2F%D1%81%D1%86%202.%20%D1%80%D0%B8%D1%81%201.png)
рис.3

3.	Откроется всплывающее окно. Найти раздел «Программирование» и кликнуть по кнопке (рис.4).
![рис. 4.png](Screenshots%2F%D1%81%D1%86%202%20%D1%80%D0%B8%D1%81%202.png)
рис.4

4.	Пролистать до курса  «Тестировщик По» (рис 2).
5.	Кликнуть по карточке курса.

**Сценарий 3**

1.	Открыть сайт https://netology.ru/
2.	Кликнуть на кнопку «каталог курсов».
3.	В поле поиска ввести «тестировщик» .
4.	Кликнуть по появившемуся названию курса «Тестировщик ПО» (рис. 5).
![рис. 5.png](Screenshots%2F%D1%81%D1%86%203%20%D1%80%D0%B8%D1%81%201.png)
рис.5

**Сценарий 4**

1.	Открыть сайт https://netology.ru/
2.	Долистать до «подвала» сайта.
3.	найти в разделе «обучение» кнопку «каталог курсов» и клинкнуть по ней (рис.6).
![рис.6.png](Screenshots%2F%D1%81%D1%864%20%D1%80%D0%B8%D1%81%201.png)
рис.6

4.	найти раздел «программирование» и кликнуть.
5.	Пролистать до курса  «Тестировщик По» (рис. 2).
6.	Кликнуть по карточке курса.


**Сценарий 5**

1.	 Открыть сайт https://netology.ru/
2.	Долистать до «подвала» сайта.
3.	найти в разделе «обучение» кнопку «каталог курсов» и клинкнуть по ней.
4.	 Долистать до раздела «навыки» с правой стороны .
5.	В разделе найти  пункт «тестирование по» и кликнуть по нему. (рис.7).
![рис.7.png](Screenshots%2F%D1%81%D1%86%205%20%D1%80%D0%B8%D1%81%201.png)
рис.7

6.	На открывшейся странице найти курс «Тестирование ПО» и кликнуть по карточке.

**Сценарий 6**

1.	Открыть сайт https://netology.ru/
2.	Кликнуть на кнопку «каталог курсов»
3.	Кликнуть на кнопку «найти курс»
4.	Найти раздел «Программирование» и кликнуть по кнопке.
5.	Пролистать до курса  «Тестировщик По» (рис.2).
6.	Кликнуть по карточке курса.

### Сценарии перехода к форме регистрации на курс ###

**Предсусловие – открыта страница курса «Тестировщик ПО»**

**Сценарий 1**

1.	Нажать на кнопку «записаться».

**Сценарий 2**

1.	Прокрутить страницу курса немного вниз.
2.	В появившемся всплывающем окне вверху нажать кнопку «записаться» (рис.8).
![рис.8.png](Screenshots%2F%D1%81%D1%86%202%20%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%20%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B8.png)
рис.8

**Сценарий 3**

1.	Прокрутить страницу курса вниз до формы «запишитесь на курс».
2.  Нажать кнопку "записаться".



### Сценарии заполнения формы ###

***Positive***

**Сценарий 1**

1.	Заполнить поле «имя» латиницей или кириллицей не менее двух букв.
2.	Заполнить  поле «номер телефона» в формате +0 (000)- 000 -00- 00 (11 цифр)
3.	Заполнить поле «электронная почта»  используя латинцу, символ @,  точку(.), верное наименование почтового домена (н-р gmail.com и .т.п)
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат – всплывает сообщение об успешной записи.*

**Сценарий 2**

**Предсусловие – запись ранее зарегистрированным пользователем.**

1.	В форме авторизации нажать на кнопку «войти».
2.	Авторизоваться с данными ранее зарегистрированного пользователя.
3.	Поле «имя» и «номер телефона» заполнены данными, которые пользователь указал при регистрации.
4.	Поле «электронная почта» отсуствует.
5.	Клинкуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат - всплывает сообщение об успешной записи.*


***Negative***


**Сценарий 1**

1.	Заполнить поле «имя»  одной буквой.
2.	Заполнить поле  «номер телефона» валидным значением.
3.	Заполнить поле «электронная почта» валидным значением.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат – Сообщение «имя не может быть короче двух символов».*

**Сценарий 2**

1.	Заполнить поле «имя» символами (н-ер №, !)
2.	Заполнить поле  «номер телефона» валидным значением.
3.	Заполнить поле «электронная почта» валидным значением.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат – Сообщение «имя должно состоять из букв».*

**Сценарий 3**

1.	Заполнить поле «имя» валдиным значением.
2.	Заполнить поле «номер телефона» буквами.
3.	Заполнить поле «электронная почта» валидным значением.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат –  ошибка - сообщение «номер в формате +0 (000)- 000 -00- 00».*

**Сценарий 4**

1.	Заполнить поле «имя» валидным значением.
2.	Заполнить поле «номер телефона»  числами меньше минимального , чем указано в тз.
3.	Заполнить поле «электронная почта» валидным значением.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат – ошибка -сообщение «номер в формате +0 (000)- 000 -00- 00».*


**Сценарий 5**

1.	Заполнить поле «имя» валидным значением.
2.	Заполнить поле «номер телефона»  числами больше максимума , чем указано в тз.
3.	Заполнить поле «электронная почта» валидным значением.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат -  ошибка -сообщение «номер в формате +0 (000)- 000 -00- 00».*


**Сценарий 6**

1.	Заполнить поле «имя» валидным значением.
2.	Заполнить поле «номер телефона»  валидным значением.
3.	Заполнить поле «электронная почта»  русскими буквами.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат – ошибка – сообщение  «Неверный формат email».*


**Сценарий 7**

1.	Заполнить поле «имя» валидным значением.
2.	Заполнить поле «номер телефона»  валидным значением.
3.	Заполнить поле «электронная почта»  без точки (.)
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат – ошибка – сообщение  «Неверный формат email».*


**Сценарий 8**

1.	Заполнить поле «имя» валидным значением.
2.	Заполнить поле «номер телефона»  валидным значением.
3.	Заполнить поле «электронная почта»  без символа@.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат – ошибка – сообщение  «Неверный формат email».*

### Сценарии невозможно записаться на курс ###

**Сценарий 1**

1.	Поле «имя» оставить пустым.
2.	Заполнить поле «номер телефона»  валидным значением.
3.	Заполнить поле «электронная почта» валидным значением.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат ошибка- сообщение «Поле обязательно для заполнения».*

**Сценарий 2**

1.	Заполнить поле «имя» валидным значением.
2.	Поле  «номер телефона» оставить пустым.
3.	Заполнить поле «электронная почта» валидным значением.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат ошибка- сообщение «Поле обязательно для заполнения».*

**Сценарий 3**

1.	Заполнить поле «имя» валидным значением.
2.	Заполнить поле «номер телефона»  валидным значением.
3.	Поле «электронная почта» оставить пустым.
4.	Кликнуть по кнопке «записаться».

*Ожидаемый результат ошибка- сообщение «Поле обязательно для заполнения».*


## Уровни тестирования ##

**Интеграционное** – проверяет взаимодействие между компонентами системы.

**Компонентное (модульное)**– проверяет функциональность в частях приложения.


## Виды тестриования ##

**Дымовое** – короткий цикл тестов, выполняемый для подтверждения что после сборки кода приложение выполняет основные функции.

**Функциональное** – рассматривает заранее указанное  поведение.


## Перечень используемых  инструментов ##

* IntelliJ IDEA 2022.3.1 (Community Edition) - среда разработки. удобная, поддержка многих языков программирования, в частности Java, JavaScript, Python,с поддержкой различных фреймворков. Версия Community Edition бесплатная.
*	Java 11 - язык для написания автотестов, имеет набор готового ПО для разработки и запуска приложений.
*	Gradle- понадобится для сборки проекта, для управления подключенными зависимостями, а так же для генерации отчётов о тестировании. Он прост в использовании.
*	JUnit 5  -необходим для написания и запуска тестов. Не требует контроля пользователя во время исполнения тестов, может запускать одновременно нектолько тестов, сообщает обо всех ошибках в ходе тестиования, предоставляет готовый набор методов для сравнения ожидаемого и фактического результатов.
*	Selenide  -фреймворк, необходимый, для тестирования GUI. Помогает делать стабильные тесты, решая почти все проблемы с таймаутами, автоматически управляет браузером и делает скриншоты если тест упал.
•	Lombok - основанная на аннотациях библиотека Java, позволяющая сократить шаблонный код, уменьшает трудозатраты и время на разработку и обеспечивает некоторую дополнительную функциональность.
*	Faker- библиотека, необходимая для генерации тестовых данных.
*   Rest Assured - java-библиотека для тестирования REST API, позволяет автоматизировать тестирование get и post запросов.
*	Git и GitHub для ведения репозитория по проектам. Git достаточно прост и удобен для управления исходным кодом, очень распространенная система контроля версий. 
*	AppVeyor - распределённый веб-сервис непрерывной интеграции, предназначенный для сборки и тестирования программного обеспечения расположенного на GitHub и других сервисах хранения исходного кода .
*   Allure - фреймворк для создания отчетов о тестировании, наглядного отоображения прохождения тестов и ошибок. Обдадает более широким представление отчетов об проводимых тестах, чем Gradl
 *	Docker — это программное обеспечение, которое дает возможность на определенном участке памяти изолированно установить необходимую ОС (операционную систему), версию Java, настроить переменные окружения, установить различные зависимости и дать доступ только при определенных условиях.


## Перечень  необходимых разрешений ##

-   техническая документация, для понимания валидных и невалидных данных и др. требований;
  
- 	если проект реализует не сама Нетология, то необходимо письменное разрешение на проведение тестирования от владельца веб-сайта Нетологии;
  
-    доступ к API и БД (доступ к действующей базе данных несет определенные риски) для проверки результатов выполнения тестов;
API для отправки запросов на сервер.


## Риски автоматизации ##

- незначительное изменение реализации веб-элементов на странице, могут привести к падению ранее написанных авто-тестов;
  
- авто-тесты не проверяют графический интерфейс (GUI) сайта;

- ложные срабатывания по отправке форм;

- появление «мусора» в БД.


## Необходимые специалисты ##

Инженер по автоматизации тестирования.

## Оценка с учетом рисков в часах ##

96 часов

*Можно разделить проект, тк страницы перехода не зависят от заполнения формы записи.
